Charles Darwin was a big fan of billiards. He loved his billiard table.
phuongphuong 13/11 Charles Darwin là một fan bự của trò bi-a. Ông ấy rất yêu thích bàn bi-a của mình.
It was one of his prized possessions and one of the most valuable things he owned.
Đó là một trong những món đồ mà ông ấy được tặng, và nó cũng chính là món đồ có giá trị nhất mà ông sở hữu.
Well - not the actual table itself. In fact, it was the balls that were so valuable.
Hừm - thực tế là không phải bản thân cái bảng có giá trị. Mà thứ giá trị ở đây là những quả bóng.
Pure ivory carved from the tusks of elephants; only the wealthiest could afford a full set.
Quả bi-a nguyên chất được khắc từ ngà voi, thứ mà chỉ những người giàu nhất mới đủ khả năng để mua được một bộ đầy đủ.
Luckily he was married to an heiress.
Thật may mắn là ông ấy đã kết hôn với một nữ nhân thừa kế.
A full set of 16 billiard balls would require at least one, possibly two, full elephants worth of ivory.
Một bộ đầy đủ 16 quả bi-a sẽ cần đến ít nhất là một, cũng có thể là hai bộ ngà voi.
The idea that any bar in the world might contain a billiard table available for anyone to play,
Ý tưởng rằng bất kì quá bar nào trên thế giới có thể chứa một bàn bi-a sẵn có cho bất kì ai chơi,
and not like run out of the bar with your pockets full of valuable ivory would have sounded insane in 1850.
và không phải là chạy trốn khỏi quán bar với hai túi quần nhét đầy ngà voi là vô cùng điên dồ vào năm 1850.
And the billiard industry was well aware of this problem.
Và ngành công nghiệp bi-a nhận thức vô cùng rõ về vấn đề này.
Billiard balls were getting more expensive, elephants were getting more rare.
Các quả bi-a ngày càng trở nên đắt đỏ, voi ngày càng ít đi.
It was thus not with an environmental motive, that in 1867 the Phelan and Collender Pool Supply Company
Do đó nó không phải một động lực môi trường, rằng năm 1867 Công ty Cung cấp Chung của Phelan và Collender
offered $10,000 to anyone who could come up with a substitute material that worked as well as ivory,
đã đưa ra mức giá 10,000 $ cho bất kì ai có thể tìm ra một nguyên liệu thay thế mà có thể làm tốt như ngà voi,
but could be produced more quickly and sustainably then dead elephants.
nhưng có thể được sản xuất nhanh và bền vững hơn và không phải giết đàn voi.
An inventor named John Wesley Hyatt took on that challenge.
Một nhà phát minh tên là John Wesley Hyatt đã tiếp nhận thử thách đó.
He used nitrocellulose, a flammable solid,
Ông ấy đã sử dụng sơn nitoxenluloza, một chất rắn dễ cháy,
created by mixing cotton with nitric acid to create a hard, shiny, white sphere.
được tạo ra bằng cách trộn lẫn cotton với axit nitric (HNO3) để tạo thành một quả cầu trắng, cứng và sáng bóng.
The properties were extremely similar to ivory billiard balls.
Các đặc tính của nó cực kì giống với những quả bi-a làm từ ngà voi.
The company never gave him the prize.
Công ty kia không bao giờ trao tặng giải thưởng như đã hứa cho ông.
But he did patent the technique, using it to create billiard balls,
Nhưng ông đã lấy bằng sáng chế công cụ này, và sử dụng nó để tạo ra các quả bi-a,
piano keys and even teeth, becoming pretty dang wealthy in the process.
các bàn phím piano và thậm chí là cả những chiếc răng, và nhiều thứ phong phú khác.
Also he pretty much created the industry that made all of the polymer materials that surround you right now,
Ngoài ra ông ấy cũng góp phần rất lớn trong việc tạo ra nền công nghiệp mà làm nên mọi chất liệu polime xung quanh bạn ngay hiện tại,
and that we'll be discussing today in Crash Course Chemistry.
và chúng ta sẽ cùng thảo luận về điều này trong bài học ngày hôm nay.
Also elephants didn't go extinct, so that's a plus.
Và hơn thế nữa là loài voi không bị tuyệt chủng, vì thế đó chính là một điểm cộng.
[Theme Music]
[nhạc hiệu chương trình]
The polymer that John Hyatt worked on was, somewhat unsurprisingly, kinda crummy.
Chất liệu polime mà John Hyatt nghiên cứu, phần nào chẳng có gì đáng ngạc nhiên, cũng kiểu là một loại rẻ tiền.
It worked well once it was created, but the manufacturing process was dangerous
Nó hoạt động rất tốt ngay từ khi mới được tạo ra, nhưng quá trình sản xuất lại rất nguy hiểm
because nitrated cellulose can explode in a warm breeze.
bởi vì colođion có thể phát nổ khi có luồng gió nóng nhẹ.
So luckily, some replacements started creeping in.
May mắn thay, nhiều biện pháp thay thế đã bắt đầu được phát hiện ra.
Replacements with some names you probably recognize, like polyvinyl chloride or PVC,
Các biện pháp thay thế với nhiều tên gọi mà có lẽ bạn nhận ra được, như polyvinyl chloride hay chính là PVC,
bakelite, polystyrene, polyester, and nylon.
nhựa tổng hợp, polixetiren, poliexte, và nilon.
These are all polymers; huge chains or sometimes 3D networks of repeating organic units called monomers.
Tất cả những thứ này đều là các polime; những mạch khổng lồ hoặc đôi khi là các mạng lưới 3D các đơn vị hữu cơ được lặp lại, gọi là các đơn hợp.
Each polymer has a monomer, but they're all relatively simple at that basic one unit level.
Mỗi polime lại có một đơn hợp, nhưng tất cả chúng đều khá đơn giản
The trick is that they bond to each other on each side potentially forever,
Mưu mẹo chính là chúng liên kết với nhau ở mỗi phía mãi mãi,
though in reality the chains are sometimes hundreds, sometimes thousands,
dù cho trên thực tế những chuỗi này nhiều khi dài tới hàng trăm, hàng ngàn,
sometimes hundreds of thousands of units long.
nhiều lúc còn lên tới hàng trăm ngàn đơn vị.
In order to make a polymer all you need is a molecule that can easily bond to another identical molecule at 2 points.
Để tạo ra được một polime, tất cả những gì bạn cần là một phân tử mà có thể dễ dàng liên kết với một phân tử y hệt khác ở 2 đầu.
And the simplest of those is ethene, also known as ethylene.
Và phân tử đơn giản nhất trong số đó chính là etilen.
It's polymer, you'll be unsurprised to hear is polyethylene, which you've probably heard about.
Nó là một polime, bạn có thể ngạc nhiên khi nghe về polietilen, cái mà có lẽ là bạn đã nghe thấy đâu đó rồi.
We'll talk more about the specifics in a second,
Chốc nữa ta sẽ nói nhiều hơn về những đặc trưng,
but basically because pi bounds in the double bond are weaker than sigma bonds
nhưng về cơ bản là bởi các liên kết pi trong các liên kết đôi yếu hơn so với các liên kết sigma
they can be broken and new monomers can be added.
nên chúng có thể bị bẻ gãy và được thêm vào trong đó các đơn hợp.
Just to note to avoid confusion: polyethylene has that "-ene" sound in it, right,
Chỉ cần nhớ là phải tránh nhầm lẫn: polyethylene có chứa đuôi "-ene",
but it's not an alkene because all those double bonds get broken to form new sigma bonds.
nhưng nó không phải là một ancan vì tất cả các liên kết đôi đó đều bị bẻ gãy để tạo thành các liên kết sigma mới.
It's a polymerized alkene, but the molecule itself is an alkane.
Nó là một ancan bị polime hóa, nhưng bản thân phân tử của nó là một ancan.
It's confusing so I thought it's worth pointing out.
Thật là bối rối, vậy nên tôi nghĩ cần phải chỉ ra.
Now chemists might want a bunch of different things out of their polymers;
Ngày nay các nhà hóa học có thể muốn tạo ra được vô số đồ vật khác biệt từ các polime;
maybe they want it to be stretchy, maybe strong, maybe transparent, maybe recyclable.
có thể là họ muốn những polime đó co giãn, hoặc đặc, trong, hoặc là có thể tái chế được.
Polyethylene is transparent and thermoplastic, meaning it can be melted and reformed. Making it recyclable.
Polyethylene trong và dẻo nóng, điều này có nghĩa là nó có thể tan chảy và tạo hình mới. Điều này cũng khiến cho nó có thể tái chế được.
Some other polymers like polyurethane or Bakelite are thermoset.
Một số polime khác như polyurethane hay là Bakelite cũng là các chất dẻo nhiệt rắn.
Which means that they change chemically during some kind of curing process
Điều này có nghĩa là chúng thay đổi về mặt hóa học trong suốt quá trình đóng rắn
and cannot be melted down and reformed.
và không thể bị tan chảy và tái định hình.
Polyethylene can actually be converted into a thermoset polymer by introducing cross-links,
Thực tế thì polyethylene có thể bị chuyển đổi thành một polime nhiệt rắn bằng cách đưa ra các liên kết ngang,
basically molecular bridges between those polymer chains.
hiểu nôm na là các phân tử bắc cầu giữa những chuỗi polime đó.
Any plumbers out there probably have heard of cross-linked ethylene or PEX pipe. Which is what this is.
Bất kì người thợ ống nước nào ngoài kia có lẽ cũng đều đã nghe đến ethylene liên kết ngang hay là ống nhựa PEX. Đây chính là cái mà ta đang nói tới.
It's extra, super strong because of those cross-links.
Nó siêu siêu bền và chắc bởi có các liên kết ngang đó.
Polyethylene is also nice because it's strength can be varied by changing the size of the molecules.
Polyethylene cũng rất tuyệt bởi vì độ bền của nó có thể biến đổi bởi những thay đổi kích thước của các phân tử.
If they are allowed to polymerize until they are tens of thousands of monomers long,
Nếu chúng được trùng hợp cho đến khi nào đạt độ dài mười ngàn đơn hợp,
the plastic they will form will be all knotted up in these ultra long chains and it will be extremely strong.
thì loại nhựa mà chúng hình thành nên sẽ nút chặt lại trong những chuỗi siêu dài này và nó sẽ cực kì bền.
That's why this HDPE, high density polyethylene, is a strong bottle.
Đó là lí do tại sao HDPE - loại polyethylene có độ đặc cao- là một cái chai bền.
Whereas this is much squishier, this is low density polyethylene.
Trong khi đó thứ này mềm hơn nhiều, nó là polyethylene có độ đặc thấp.
However those ultra long chains also make it much more viscous when heated and thus more difficult to process.
Tuy nhiên, những chuỗi cực dài này cũng khiến nó trở nên nhớt hơn khi bị đốt cháy và do đó nó trở nên khó khăn hơn để xử lí.
It also loses some of its opacity, and becomes more of that milky white color.
Nó cũng mất đi một phần độ chắn sáng, và chuyển sang màu trắng sữa nhiều hơn.
Now polyethylene is great. It's really great.
Giờ thì polyethylene rất tuyệt. Nó thực sự rất tuyệt vời.
So great that it's the most common plastic in the world.
Nó tuyệt vời đến mức mà đó là loại nhựa phổ biến nhất trên thế giới.
We produce over 80 million tons of it per year.
Chúng ta sản xuất hơn 80 triệu tấn nhựa mỗi năm.
But we want a lot out of our plastics - strength, color, elasticity, resilience, recyclability -
Nhưng ta muốn nhiều hơn thế - độ bền, màu sắc, độ co giãn, đàn hồi, khả năng tái chế được -
we need everything from saran wrap to car tires.
ta cần mọi thứ từ nhựa bọc Saran đến lốp xe hơi.
All of these are traits that chemists work tirelessly to create in the early to middle 20th century
Tất cả những thứ này đều là các đặc điểm mà các nhà hóa học đã nghiên cứu không biết mệt mỏi để tạo ra được chúng vào giai đoạn đầu và giữa thế kỉ 20
and continue to work on even today.
và tiếp tục nghiên cứu cho đến tận ngày nay.
One of the earliest techniques they used to try and bring out new properties
Một trong những kĩ thuật sớm nhất họ đã từng thử và mang lại những đặc điểm mới
was to change the substituents on the ethylene monomer.
chính là thay đổi các chất thay thế trên đơn hợp ethylene.
Just, see what would happen.
Hãy xem điều gì sẽ xảy ra.
Like, what if we swapped out one of the hydrogens for chlorine?
Giống như là điều gì sẽ xảy ra nếu ta tráo đổi một trong số các hydro với clo?
Well you get polychloroethene, kinda, that's not what we call it.
Ta sẽ có hợp chất polychloethene, đó không phải là tên mà ta vẫn gọi nó.
OK, so remember how benzene when attached to a chain is a phenyl group,
Được rồi, các bạn vẫn nhớ như nào thì benzen là một nhóm phenyl khi gắn vào một chuỗi carbon,
and how those two words have nothing to do with each other?
và hai từ đó hoàn toàn không liên quan gì đến nhau chứ?
Well the same thing goes for the ethene functional group, which is called a vinyl group.
Điều tương tự cũng xảy ra với nhóm chức ethene, hay còn được gọi là nhóm vinyl.
It's an old word, super old, it comes from the Greek word for wine.
Đây là một cách gọi cũ, rất cũ; nó bắt nguồn từ một từ trong tiếng Hi Lạp có nghĩa là rượu.
And that is why chloroethene is more commonly called vinyl chloride.
Và đó chính là lí do tại sao chloroethene được gọi phổ biến hơn với tên gọi là vinyl chloride.
And polychloroethene is more commonly called polyvinyl chloride, or PVC.
Và polychloroethene được gọi phổ biến hơn với cái tên polyvinyl chloride, hay là PVC.
Which is what this little ducky is made out of and also what records are made out of,
Đây chính là cái mà vật yêu quý bé nhỏ này được tạo thành và cũng chính là những bản ghi được tạo nên,
which is why we call them vinyl.
điều này chính là lí do tại sao ta lại gọi chúng là vinyl.
Now what happens when we change out a hydrogen for a methyl group?
Giờ thì điều gì sẽ xảy ra khi ta đổi một hydro thành một nhóm methyl?
Well then suddenly this molecule is a propene or, if you are using ye old ways, a propylene.
Thì đột ngột sau đó phân tử này sẽ là một propene, hoặc nếu bạn dùng cách gọi cũ, sẽ là một propylene.
And, yes, if you polymerize it, it becomes polypropylene.
Và đúng vậy, nếu bạn trùng hợp hợp chất này, nó sẽ chuyển thành polypropylene.
If one of the hydrogens is replaced with a phenyl group,
Nếu một trong những hydro bị thay thế bởi một nhóm phenyl,
well that chemical was first derived from trees in the Styrax family, so it's called styrene.
thì hóa chất đó đầu tiên đã được bắt nguồn từ các nhánh trong dòng Styrax, vì thế mà nó sẽ được gọi là styrene.
Polymerize it, polystyrene. Make a foam out of it, Styrofoam.
Trùng hợp hóa chất đó ta được polystyrene. Loại bỏ các bọt khí, ta được Styrofoam.
Now if you change all four of the hydrogens on the base ethylene with fluorine it becomes tetrafluoroethylene.
Giờ thì nếu bạn đổi cả 4 hydro trên nền ethylen thành Flo thì hợp chất đó sẽ trở thành tetrafluourethylene.
Polymerize that and instead of hydrogens that polymer is bound entirely to fluorines.
Trùng hợp hợp chất này lên, và thay vì bị bao quanh bởi các hydro, polime này giờ đây bị bao quanh toàn bộ bởi các flo.
Fluorine as we could guess from its spot on the periodic table, love electrons. It is extremely electronegative.
Như ta có thể đoán được từ vị trí của Flo trên bảng tuần hoàn hóa học, Flo rất thích các electron. Nó cực kì thuộc điện âm.
But because it holds onto it's electrons so tightly, and is so satisfied in this polymerized chain,
Nhưng vì nó giữ các electron của nó vô cùng chặt, và rất thỏa mãn với chuỗi trùng hợp này,
the electrons are unavailable for even minimal interactions with any other molecules.
nên không có bất kì electron nào có thể tương tác dù là nhỏ nhất với bất kì phân tử nào khác.
I'm not just saying this stuff is super difficult to difficult to react with, or it's really stable.
Tôi không nói là chuyện này là vô cùng khó khăn để tác dụng, hoặc là nó thực sự ổn định.
It's more than that the electrons aren't even available for the sort of interactions that
Còn hơn cả thế rằng các electron thậm chí còn không có sẵn để thực hiện các tương tác
make things stick to each other, or cause friction.
mà khiến cho các thứ khác gắn với nhau, hoặc là gây ra ma sát.
Which is why you have heard of polymerized tetrafluoroethylene,
Đây là lí do tại sao bạn đã nghe đến khái niệm trùng hợp tetraflourethylene,
because it's super useful, either by its abbreviation, PTFE, or by its brand name Teflon.
bởi vì nó vô cùng hữu ích, hoặc là bởi tên viết tắt của nó - PTFE, hoặc là bởi tên thương hiêu Teflon.
So how do we actually make these things?
Vậy thì thực tế là ta làm nên những thứ này bằng cách nào?
Well, ethene based polymers form through a process called addition polymerization.
các polyme từ ethene tạo thành qua một quá trình được gọi là trùng hợp bổ sung.
The monomers are simply added together and no by products are formed.
các đơn hợp được thêm vào cùng với nhau và không tạo ra các sản phẩm đồng thời nào.
In order to get the process kicked off you have to introduce a free radical.
để khiến cho quá trình này bắt đầu, bạn phải đưa ra một gốc tự do.
To me, that always sounded like some crazy freedom-fighter diving into battle
với tôi thì, đó luôn có vẻ như vài gã chiến binh tự do điên cuồng lao vào trận chiến
without much thought for what would come after he was consumed in the firefight.
mà không mảy may nghĩ đến những gì sẽ xảy ra sau khi anh ta bị thiêu đốt trong khói lửa.
And, that's kinda what they are. Free radicals are atoms or ions that have a single unpaired electron.
Và, đó đại loại là như thế. Các gốc tự do là những nguyên tử hoặc ion có 1 electron không được ghép đôi.
This is crazy unstable. It's basically like having half of covalent bond dangling off the atom.
Nó bất ổn một cách điên cuồng. Về cơ bản thì nó giống như có một nửa liên kết hóa trị tách rời khỏi nguyên tử.
Anywhere this can form a bond, it's going to form a bond.
Nó có thể tạo nên một liên kết ở bất kì đâu.
And, in the case of addition polymerization it attacks the double bond and joins one of the carbons,
Và trong trường hợp trùng hợp bổ sung mà ta đang nói tới, nó tấn công liên kết đôi và liên kết với 1 trong những carbon đó,
while the other carbon is itself left with an unpaired electron.
trong khi carbon còn lại bị bỏ lại một mình với 1 electron không được ghép đôi.
The molecule itself is now a newly formed free radical,
Bản thân phân tử lúc này chính là một gốc tự do vừa mới được thành lập,
and it attack another nearby pi bond, joining with another molecule of ethene, forming another radical.
và nó tấn công vào các liên kết pi xung quanh, liên kết với phân tử ethene khác, tạo thành gốc khác.
This process continues until two radicals meet each other
Quá trình này tiếp diễn cho đến khi 2 gốc gặp nhau
consuming both free radicals without producing any more, thus, ending polymerization.
đốt cháy tất cả những gốc tự do mà không thể sản sinh thêm nữa, do đó, kết thúc quá trình trùng hợp.
There are, of course, other sorts of polymerization, as well.
Tất nhiên là cũng có những loại trùng hợp khác nữa.
Sometimes a hydroxyl group from one molecule is happy to join up with a hydrogen from another, forming water.
Đôi khi, một nhóm hydroxyl từ một nguyên tử rất sẵn sàng kết hợp với một hydrogen từ một nguyên tử khác, để tạo thành nước.
The water will break away as a byproduct, leaving the two molecules bound together.
Nước sẽ tan rã như một sản phẩm phụ, khiến cho 2 phân tử liên kết với nhau.
This often occurs when an amine group, with its loosely held hydrogen,
Điều này thường xảy ra khi một nhóm amin, với hydrogen được giữ lỏng lẻo,
meets a carboxylic acid, with its loosely held -OH group.
gặp một axit carboxylic, với nhóm -OH được giữ lỏng lẻo.
This is just what happens when hexamethylenediamine meets adipic acid forming another branded polymer, nylon.
Đây chỉ là điều xảy ra khi hexamethylenediamine gặp axit adipic và tạo nên một polyme khác gọi là nylon.
By dissolving hexamethylenediamine and adipic acid into two different immiscible, or un-mixable, solvents,
Bằng cách hòa tan hexamethylenediamine và axit adipic thành hai chất tan không thể trộn lẫn,
we actually create nylon right here.
thì ta đã tạo ra nylon ngay đây rồi.
The nylon forms at the interface between the two immiscible liquids.
Nylon tạo ra một mặt chung gian giữa hai chất lỏng không thể trộn lẫn.
And, we can literally grab it and pull it out of the vial, twisting and spooling it
Và ta có thể túm lấy nó và đẩy ra khỏi lọ thủy tinh, cuộn và quấn nó
until we get a nice glob of nylon.
cho đến khi ta có được một quả cầu nylon.
This works because hexamethylenediamine has an amine group on each end
Điều này hoàn toàn có hiệu quả vì hexamethylenediamine có một nhóm amin trên mỗi điểm cuối
and adipic acid has a carboxylic acid on both ends.
và axit apidic có một axit carboxylic ở tất cả những điểm cuối.
Thus when the two monomer unit, called a dimer, is formed,
do đó khi hai đơn vị đơn hợp, được gọi là 1 chất nhị trùng, được thành lập,
there is still a carboxylic acid on one end and an amine group on the other, allowing for further polymerization.
thì vẫn có 1 axit carboxylic ở một điểm cuối và một nhóm amin ở điểm cuối còn lại, điều này cho phép quá trình trùng hợp tiếp tục.
These amine acid condensation polymerizations also allow for the creation of
Các quá trình trùng hợp cô đọng axit amin này cũng hình thành nên
possibly the most important polymers on the planet;
những polyme có lẽ là quan trọng nhất trên hành tinh;
natural polymers being created inside of youvright now out of monomers that we call amino acids.
các polyme tự nhiên được tạo ra bên trong cơ thể bạn ngay bây giờ không phải các đơn hợp mà ta gọi là amino axit.
Did you see that one coming?
Bạn có thấy một cái đang xuất hiện đó không?
Amino acids polymerize through condensation reactions guide by the code in your DNA and
các amino axit trùng hợp qua các phẳn ứng cô đọng được chỉ dẫn bởi các bộ mã số bên trong DNA của bạn và
some very complicated enzymes to form basically you.
một vài các enzim rất phức tạp để tạo nên cơ thể của bạn.
Other important polymers in your body include: polysaccharides, which we use to store energy;
những polyme quan trong khác trong cơ thể của các bạn bao gồm: polysaccharides, ta dùng để lưu trữ năng lượng;
and yeah DNA and RNA, which we use to encode information for the formation of proteins.
DNA và RNA, ta dùng để mã hóa thông tin cho quá trình hình thành protein.
But that would be back to biology, which is a whole other Crash Course.
Nhưng điều đó sẽ được trở lại trong môn sinh học, ta có cả một khóa học đầy đủ khác về sinh học rồi.
Which to be clear is available if you'd like to watch it.
Nếu như bạn muốn xem thì lúc nào cũng có sẵn rồi.
And thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry, in it you learned:
Và giờ thì cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi bài học lần này. Trong bài học bạn đã học được:
That the first commercial polymer ever saved the lives of a lot of elephants.
polyme thương mại đầu tiên đã cứu mạng rất nhiều voi.
That ethene is sometimes called ethylene.
Biết được rằng ethene đôi khi được gọi là ethylene.
And, that a huge variety of polymers is based on the addition reaction of ethene based monomers, including Teflon.
Và biết rằng có rất nhiều các polyme được dựa trên phản ứng bổ sung của các đơn hợp từ ethene, trong đó gồm có Teflon.
Which so friction-less because of fluorine's extreme electronegativity.
Điều này rất không ma sát do độ âm điện cực kì lớn của flo.
You also learned how addition polymerization reactions work.
Bạn cũng học được về cách hoạt động của các phản ứng trùng hợp bổ sung.
And, that other polymers are formed by condensation reactions.
Và học được rằng các polyme khác được tạo thành từ các phản ứng cô đọng.
Including the polymerization of amino acids monomers, which along with other polymers like DNA and RNA,
Trong đó gồm có quá trình trùng hợp của các đơn hợp amino axit, cùng với các polyme khác như DNA và RNA,
and glycogen, make up a lot of the stuff that is you.
và glycogen, tạo nên rất nhiều yếu tố trong cơ thể mỗi chúng ta.
This episode of Crash Course was written by me, Hank Green,
Nội dung bài học được soạn bởi tôi, Hank Green,
edited by Blake de Pastino, and our chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
được biên tập bởi Balke de Pastino, với sự cố vấn của chuyên gia hóa học là Giáo sư Heiko Langner.
It was filmed, edited and directed by Nicholas Jenkins. Our script supervisor was Stefan Chin.
Nội dung bài học được dựng thành phim, biên tập, và đạo diễn bởi Nicholas Jenkins. Giám sát kịch bản là Stefan Chin.
Our sound designer was Michael Aranda. And, our graphics team is Thought Café.
Thiết kế âm thanh là Michael Aranda. Và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.